Курсор - это самая популярная программа
для написания кода с помощью
искусственного интеллекта. Курсор
увеличивает эффективность работы
программистов, позволяет стартаперам
максимально быстро делать проекты с нуля
и даже даёт возможность создавать
программы людям, которые далеки от сферы
разработки. В этом видео расскажу, как
работать с курсор максимально
эффективно, как настроить для лучших
результатов, какие бывают проблемы и как
их решать, а также как не слить впустую
кучу лишних денег. Погнали. Привет, меня
зовут Олег. Днём я программист, а
вечером скорее вайб-кодер. Пишу свои
проекты, тестирую различные
AI-инструменты, проверяю, что работает,
а что нет. Последние несколько месяцев я
использую курсор как при разработке
своих пяктов, так и при решении реальных
рабочих задач. Он действительно меняет
подход к, делает её более эффективной.
Однако в самом начале работы с курсора у
меня возникало много проблем, о которых
никто не говорил в интернете. Поэтому в
данном видео хочу покрыть не только
базовые вопросы по курсор, но и более
тонкие моменты, с которыми у меня
поначалу возникали трудности. Но начнём
по порядку. Вероятно, вы пробовали
писать программы с помощью chpt. Это в
целом неплохо работает, но у такого
подхода есть несколько проблем. Каждый
раз нужно копировать результат работы
ча, сохранять у себя на компьютере файл,
запускать, проверять и потом
редактировать по новой. Затем, чтобы
продолжить разработку программы, нужно
копировать содержимое всех файлов в один
промт и отправлять снова в chatчат GPT.
Это работает на небольших проектах и
скриптах, но абсолютно невыносимо на
нормальных проектов, состоящих из
десятков файлов. Для решения этой
проблемы придумали курсор. Курсор - это
редактор кода с Ei функциями. Он
построен на базе Visual Studio CД,
поэтому имеет привычный для разработчика
интерфейс: браузер файлов, вкладки для
редактирования и терминал. И самое
интересное находится на панели AI. Здесь
мы можем общаться с нейронкой и давать
ей различные задания. Можем выбирать
режим работы и версию лмки. Самым
интересным режимом в курсора является
Agent Mode. Он может создавать,
редактировать и запускать код сам, не
требуя никаких ручных действий. Выберем
его. В качестве модели возьмём Clot 4et
с думающим режимом. Если у вас
недоступна эта модель, то можете
включить её в разделе курсор,
Preferences, курсор Settings, Models.
Давайте попросим его написать простую
змейку в браузере. Пишу: "Сделаем
необычную змейку в браузере". Видим, что
он создал файл, просит нас опровнуть
изменения, а также ждёт подтверждения,
чтобы запустить команду, открывающую
HTML в браузере. Жмём Run. Видим готовую
рабочую игру, кода которой мы даже не
прикоснулись. Замечательно. Теперь
сделаем работу в курсор ещё круче.
Перейдём к настройкам. Базовые настройки
курсор. Пока агент пишет код, иногда ему
часто требуется запускать команды. И все
эти команды требуют подтверждения от
пользователя. Чтобы не замедлять
разработку, можем отключить обязательное
требование апру команд от пользователя.
Пусть он применяет изменения и запускает
какие нужно команды сам. Открываем
курсор, Preferences, курсор Settings,
chat, autor run mode. Включаем.
Теперь курсор не будет спрашивать у нас
разрешения. Это гораздо быстрее для
работы. Откроем новый чат через кнопку
плюс и удалим текущий код. Напишем
сделай базового сапёра для игры в
браузере и запусти его. Теперь агент
разрабатывает без нашего подтверждения.
Спустя пару минут открывается браузер, и
мы можем поиграть в классического
сапёра. Крутяк. В этой игре всё работает
хорошо, но в качестве картинок
используются стандартные моди. Давайте
сделаем, чтобы в этой игре были
оригинальные спрайты. Их мы можем
сделать с помощью GPT4O генератора
изображений, который сейчас доступен в
чат GPT. Он очень неплохо справляется с
любыми картинками. Чтобы позволить
курсор генерировать такие картинки на
ходу, по мере необходимости с нужным
пронтом и параметрами, давайте подключим
MCP, который будет отвечать за
генерацию. Что такое MCP? MCP - это
протокол для соединения любых LLM и
внешних инструментов. MCP предоставляет
команды, которые может вызвать нейронка,
когда ей это нужно, и с параметрами,
которые ей нужны. Давайте подключим
MCP-сервер генератора картинок. Заходим
в его GitHub репозиторий. Этот сервер
требует скачивания исходного кода
вручную. Окей, клонируем через Git
Clone. Запускаем yarn install и yarn
build, как написано в инструкции
репозитория. Затем копируем
конфигурацию, заходим в курсор
preferences, курсор settings mcp tools
или tools и integrations. Жмём add
custom mcp. Заменяем содержимое файлы на
config сервера и затем меняем путь докс
в нашем скачанном репозитории.
Затем нам нужен Open AI ключ, чтобы
генерировать картинки с помощью API.
Идём на platform.com, i.com. Логинимся
settings app case create new secret key.
Создаём appic ключ копируем значение.
Вставляем как значение open K. Видим,
что сервер появился в списке MCP Tools.
Перезапускаем и он стал зелёным. Теперь
он готов к использованию. Теперь мы
можем написать в чате сLм, чтобы курсор
сгенерировал и заменил эмодзи на наши
уникальные картинки. Давайте сделаем.
Пишем: "Замени эмози и заливки на
спрайты". Сгенерируй и сохрани спрайты с
помощью нашей тулзы. Используй low
quality для изображений. Он начинает
генерировать картинки, но они не
появляются. Не хватает папки, в которой
он хочет их сохранять. Останавливаю.
Прошу сначала создать папку. Окей. Снова
генерируем картинки. Теперь они
появляются в папке. Дожидаемся генерации
всех картинок. Затем он заменяет эмодзи
на картинки. Смотрим результат. У клеток
нет нормального цвета, так как спрайты
для них сгенерировались почему-то
невидимыми. Вернём для них заливку, как
и раньше. О'кей, теперь всё работает
хорошо. Вместо эмодзи мы видим крутые
уникальные картинки.
Поговорим про Rules. Правила в курсор
позволяют переиспользовать промпты
множество раз, указав их всего лишь в
одном месте в разделе Rules. И для
примера вернёмся к генерации картинок. В
своём изначальном промте я чётко написал
название MCP сервера, а также явно
прописал значение параметра quality low,
так как иначе он захочет генерировать
картинки в высоком качестве, и каждая
картинка будет стоить очень дорого.
Чтобы не писать это каждый раз вручную,
можем вынести такую инструкцию в rules.
Заходим в курсор preferences курсор
settings rules. Жмём add rule и пропишем
там наш служебный промпт, чтобы в
случае, если он хочет сгенерировать
картинку, то он бы использовал именно
этот MCP именно с такими параметрами.
Также добавим инструкцию, чтобы он
проверял существование папки для
картинок, так как они не сохраняются,
если папки нет. Теперь можем проверить
работу этого правила, попросив
сгенерировать картинку гриба в папке
Mushrooms. Запускаем. Видим, что
Аниронка проверила существование папки,
создала нужную директорию и затем
запустила генерацию картинки с
параметром quality low. Отлично, правило
работает. Аналогичным образом мы можем
прописывать другие базовые инструкции
или ограничения, применимые для всех
наших проектов. Но что, если мы хотим
использовать определённые правила не
всегда, а только для некоторых наших
проектов? Нужно ли руками тогда
постоянно создавать и удалять правила?
Нет. Для этого можно использовать
Project Ruls. Они работают только на
уровне папки проекта, дополняя
глобальные правила, которые мы указывали
ранее. Чтобы прописать Project Rules,
нужно создать папку токурсор и под папку
Rules, а затем внутри прописывать
текстовые файлы с расширением тоm mdc.
Для примера можем написать правило
images.mc. Пишем: "Все изображения,
связанные с этим проектом, должны
храниться в папке Sprites." И важный
момент, у всех Project Rules есть Rules
Type. В нём мы можем настроить, когда
это правило будет срабатывать. Manual,
если прикрепим к диалогу руками. Agent
requested. Если агент прочитал описание
правила, решил, что оно нужно именно
сейчас. Авточ, когда правила срабатывают
при работе с определёнными типами
файлов, определёнными папками и так
далее. Можем настроить любой паттерн
пути до файла. Полезен, если в проекте,
например, много модулей с разными
библиотеками, языками и фреймворками.
Можно легко разделять правила для них. И
always. Правило будет применяться для
этого проекта всегда. Выберем его и
сохраним файл. Напишем агенту: "Создай
изображение гриба". Видим, что неронка
сама поняла, что картинку нужно
сохранить в папку спрайтes. Готово.
Копнём чуть глубже в детали. Поговорим
про контекст. Контекст - это всё, что
видит и знает в данный момент наша
нейронка. Агент в курсор на текущий
момент - это всего лишь чат с лмкой плюс
инструменты, которые позволяют ему
редактировать файлы и вызывать команды в
терминале. Поэтому контекст агентов
курсор - это всего лишь содержимое
текущего чата плюс rules. Это важно
помнить, так как иногда кажется, что
курсор - это какая-то магическая штука,
которая всё знает и может. Это не так.
Контекст модели может забиваться
различным мусором или, наоборот, не
содержать нужной нам информации. Чтобы
работать с ним максимально эффективно, я
выработал следующие правила. Первое-
разбивать большие задачи на маленькие
шаги. Большие задачи могут требовать
серьёзной работы, создания большого
количества файлов. Это сильно забивает
контекст модели. Она может запутаться,
застрять в одном месте, забыть о
существовании файлов, которые сама и
написала. Лучшие лмки на текущем этапе
развития хорошо справляются с простыми
задачами вида. Написать какую-то одну
функцию, поправить один какой-то нюанс в
программе, добавить одну кнопку, которая
выполняет одно конкретное действие и так
далее. Также желательно, чтобы результат
одной такой маленькой задачи было легко
проверить, чтобы сразу обнаружить и
исправить баги, если они есть. Для
примера рассмотрим такую задачу.
Создадим программу, которая будет
смотреть новости в разделе AI на сайте
Techкраunch, выбирать из них пять самых
интересных и публиковать в
Telegram-канал в виде дайджеста. А потом
можем использовать эту программу, чтобы
запускать её раз в день. Я могу разбить
её на шаги поэтапно добавляющие новые
функции. И после реализации всех
подзадач программа будет работать, как
нам нужно. И что важно, программа будет
работать на каждом из этапов, и её можно
будет проверить. То есть не будет
момента, где программа вообще не
запускается. Вот такие шаги я выделил.
Первый функция, которая достаёт ссылки
на HTML-страницы - это база, с которой
мы будем начинать. Затем мы добавим
фильтрацию ссылок. Затем будем получать
текст новостей по ссылке, затем
обрабатывать только те новости, которых
у нас ещё нет в базе. Потом добавим
постинг в Telegram-канал и затем отбор
пяти самых интересных. Теперь приступим
к реализации. Создадим новый проект.
Пропишем задачку напиши простую функцию,
которая достаёт ссылки из HTML-страницы.
Запустим со ссылкой на AI разделкраunch.
Отлично, работает. Плюс код не выглядит
переуслождённым.
Сойдёт. Теперь реализуем второй шаг. И
нам понадобится второе правило работы с
контекстом. Создавать новый чат на
каждую новую подзадачу. Это нужно, чтобы
контекст чата не был перегружен лишней
информацией с размышлениями и попытками
реализации предыдущих задач. Давайте
создадим новый чат, нажав на плюс.
Пропишем там следующую задачу. Напиши
функцию, которая фильтрует ссылки. по
подстроке. Положи эту функцию в
отдельный файл. Я пишу именно такой
запрос, так как по ссылкам, найденным на
предыдущем шаге, видно, что все целевые
ссылки на статьи имеют вот такой формат.
Они содержат дату в своём адресе, а
значит, мы легко сможем отфильтровать
ссылки ведущие на новости, если будем
искать только те, которые содержат/2025/
в своём адресе. Также функцию я прошу
создать в отдельном файле, чтобы не
перегружать изначальную функцию большим
количеством кода. О'кей, получил код, но
видно, что модель создала нам три
функции фильтрации вместо одной. Ну
давайте удалим лишние функции,
фильтрующие по расширению и подомену, а
также поправим код примера. Кстати,
здесь можно воспользоваться умным
редактированием кода через Tab. Я просто
ставлю указатель в место, где что-то не
так. И курсор сам предлагает нам удалить
и переименовать переменные. Это отлично
работает в таких простых кейсах. Жму
Tab, и оно применяется. Запустим,
проверим. Ага, фильтрация работает.
Крутяк. Приступим к третьему шагу. Будем
получать тексты новостей по ссылке.
Открываем новый чат. Прописываем создай
функцию, которая достаёт текст
HTML-страницы по указанному адресу.
Пропиши её в отдельный файл. Видим, что
у нас в запросе используется контекст
текущего открытого файла. Сейчас в
контексте linkфilльтр, так как он у нас
открыт. Если я переключусь на файл link
экстрактор, то в контексте окажется он.
На что вообще влияет такой контекст? Он
влияет на то, что видит нейронка на
старте работы чата. У всех прикреплённых
файлов она видит путь до них плюс их
содержимое. Если не прикреплять никакие
файлы, то нейронка пойдёт их искать
самостоятельно, просматривая папки и
файлы проекта, либо вызывая поиск по
содержимому. Это может плохо работать на
больших проектах с огромным количеством
файлов. Модель может не увидеть все
места, которые влияют на текущую задачу.
Из этого следует третье правило:
прикреплять к текущему чату через
adcнтек те и только те файлы, которые
влияют на реализацию текущей задачи. Так
как сейчас мы делаем отдельную функцию,
которая выкачивает текст HTML-страницы
по ссылке, уже существующие файлы нам не
нужны, поэтому можем их удалить из
контекста. Удалим их. Запускаем.
Получаем функцию, которую можно
проверить на одной ссылке. Для примера
пропишу ссылку на статью с тех crunch. В
консоли вижу обрезанное содержимое.
Правлю, чтобы не обрезалось через tab.
Теперь в консоли полное содержимое, но я
не могу найти там реальные фрагменты из
статьи. Ага, это происходит так, как в
консоли обрезается текст из очень
большой длины. Давайте сделаем
сохранение в файл через волшебный тап.
Ага. Запускаем. Открываем сохранённый
файл в браузере. Отлично, статья есть.
Перепроверю текст файла, чтобы
убедиться, что текст новости есть в
нашем файле. Они подгружаются браузером
на ходу. Отлично. Он там есть, но объём
файла слишком большой. Почти 180.000
символов, хотя статья сама по себе
маленькая. Проблема в том, что в файле
есть очень много бесполезного HTML, JS
CSS-кода, который не нужен нам для
выкачивания информации. Давайте удалим
его. Попросим избавиться от него внутри
нашего HTMLCH, чтобы функция возвращала
только текст статьи без технического
кода. Напишем изпраve функцию, чтобы она
возвращала только текстовый контент,
страниц, исключая HTML-теги, CSS и
JavaScript код. Укажем в контексте файл
HTML Fcher. Удалим лишнюю функцию FCH
Content with encoding. Не очень понимаю,
в чём её отличие. Плюс она нигде не
используется. Запустим. Ага, нам
предлагают использовать Beautiful
subбиблиотеку. Для этого создам
виртуальную среду для Python, чтобы
ставить библиотеки только внутри неё.
Вижу, что ещё не хватает библиотеки
Request. Ставлю их, запускаю. Отлично.
Вижу файл с текстом без лишнего мусора.
И в этом файле есть весь нужный текст.
Плюс его длина теперь меньше 4.000
символов. Круто. Можем двинуться к
следующему шагу. Теперь попробуем
реализовать взаимодействие с базой,
чтобы выкачивать только те новости,
которых у нас ещё нет. Нам понадобится
база данных плюс функция, которая
работает с ней, сборщиком и парсером
ссылок. Предлагаю в качестве базы данных
взять SQL Lite, чтобы не париться с
запуском и подключением. SQL Lite - это
база данных в виде одного файла. Она
гораздо легче, чем любые другие её
альтернативы, но при этом работает с
теми же SQL-запросами, как Postgress и
MySQL. Её легко заменить на другую
нормальную базу данных в будущем, если
это будет нам нужно. Давайте напишем
проomтt. Напиши функцию, которая будет
вызывать extract links from url с
параметром нашей ссылки. Фильтровать
ссылки, используя filter links by
substring с подстрокой 2025. Затем
проверять, существует ли каждая из
ссылок в базе данных SQL Lite. Нужно
также реализовать подключение. Если
ссылки нет в базе, доставать её текст
через fetchтек content и сохранять в
нашу базу. База должна содержать столбцы
ID, URL, content и fetched.
Выбираем все наши Python файлы, так как
они нужны для реализации этой задачи.
Запускаем. Получаем файл news processor.
Запускаем его. Видим, что он выкачивает
новости. А также создался файл news
database, в котором хранится наша база
данных. Посмотрим, что в ней через
debiver. Debiver - это универсальная
панель управления любыми базами данных.
Создаю новое подключение, выбираю SQL
Lite, открываю наш файл. Вижу, что в
базе есть таблица articles. Не видно,
что сохранилось 38 записей. Давайте
проверим, что при повторном запуске в
неё не сохранятся дубликаты. Ага,
добавилось ещё четыре. Перезапустим ещё
раз. Вот вижу, что добавилось ноль
новых. Проверю через SQL запрос.
Количество уникальных урл 42.
Отлично, все статьи уникальны, всё
работает как надо. Реализуем теперь
отправку в Telegram паблик. Я создал
канал для новостей. Теперь создам бота
через ботфр. Мне нужен его токен. И
добавлю этого бота в мой канал админом,
чтобы он мог постить сообщения. Напишу
тестовое сообщение в канале и перешлю
его ботуюзера Инфо. Он даёт ID
отправляющего. Так можно узнать ID
нашего канала, чтобы потом использовать
для отправки сообщений в него. Добавим
наш Telegram Bot token и ID канала в
Nфile.
В разработке принято складывать все наши
настройки и секреты в такие файлы. И по
умолчанию курсор не может видеть точка N
файлы в проекте. Следовательно, в
какой-то степени наши секреты будут в
безопасности, так как мы их не сливаем
на сервер провайдера LLM. И ещё пару
важных моментов. Первое, так как мы
собираемся работать с Telegram, лучше
позволить нейронке знать документацию
библиотек для работы с телегой. Для
этого я докину суперполезный MCP Contaxt
7. Возьму его Config из GitHub. Докину в
наш MCP JON. Отлично.
[музыка]
Ссылка на конфиг этого инструмента
находится в описании видео. И второе,
так как мы собираемся менять процесс
обработки новостей, уже реализованный в
файле new processing, мы можем что-то
случайно сломать, что раньше работало.
Поэтому для безопасности закомичу
текущее состояние проекта в Git. Git -
это система контроля версий. Он
позволяет сохранять цепочки изменений
текстовых файлов, витвить разные версии
и возвращаться к предыдущим состояниям
кода. Попрошу курсор создать файл
gitgnor, чтобы игнорировать файлы,
которые не относятся к нашему коду.
Отлично, файл готов. Теперь пропишем в
терминале git git a то
и можем закоммитить файлы во вкладке
гита сохраним их с сообщением init.
[музыка]
Теперь наши файлы надёжно сохранены в
гиIT. И даже если курсор случайно удалит
что-то из них, мы можем легко вернуться
к предыдущему состоянию, выполнив одну
команду. Работа сIT критически важна при
разработке в курсор, чтобы избегать
фатальных изменений от нейронок. Теперь
пропишем промт. После извлечения текста
новостей добавь функциональность,
которая будет отправлять сообщение в
Telegram с помощью нашего бота. Telegram
bot token и channel ID находятся в точке
Nфай. Используй контак 7 и не смотри в
наши секреты. Я прошу не смотреть в
точфайл, так как у курсор всё равно нет
до него доступа. И прошу использовать
Contax 7, чтобы корректно юзать
Telegram-интеграцию, сверяясь
документацией. Запускаем. Видим, что он
ищет библиотеки, смотрит их
документацию. Готово. Он добавил
requirements txt, чтобы проще работать с
зависимостями. Установим их командой UVP
Install Air requirements. Запустим. Ага,
ничего не отправилось, так как новых
новостей нет. Удалим одну новость из
базы и перезапустим.
Отлично. Видим новость у нас в Telegram
паблике.
Отправка в канал работает.
[музыка]
Аналогичным подходом сделаем выбор пяти
лучших новостей с помощью интеграции с
Open Router через Client Open AI.
Передадим туда базовый путь до Open
Router, название модели и AP. Вкажем их
вфайл. В промтекниронки будем закидывать
все наши новости и ожидать от неё полный
дайджест.
В качестве модели будем использовать
Gemini 2 с5 Flash, так как он очень
дешёвый и при этом имеет более-менее
норм интеллект.
Заполним ENF и пропишем промт. Сделаю,
чтобы модель выбирала пять лучших статей
и возвращала их как готовый дайджет для
отправки в Telegram. Используй Open AI
библиотеку, в которую должны
передаваться модель, базовый и IPEN.
Используй contex 7 и не смотри в точку
nфайл. Получаем код, запускаем,
видим ошибку, отправляем её в чат.
Запускаем ещё раз. Видим, что дайдст
успешно отправился. В нём пять новостей.
Отлично. Программа готова. Закончим с
этим проектом. Расскажу, что ещё я
использую в курсор. Project Rules и
файлы контекста. В больших проектах
Project Rules критически важны. Без них
придётся либо прикреплять к чату
половину проекта, либо молиться, чтобы
модель сама сообразила, как и что в нём
работает. В правилах проекта можно
ссылаться на конкретные файлы, указывая
их как примеры или как места, куда нужно
дописывать новый код. Можно прописывать
кодстайл рекомендации и подходы. И как
вариант можно сгенерировать rules на
основе вашего проекта с помощью курсор.
Также в папке точкарсоorр можно
указывать специфичные для данного
проекта MCP-серверы. Они будут
запускаться только с этим проектом. Их
можно указать в файле mcp.jonjson.
И папку токурсор можно закоммитить в Git
и отправить ваш репозиторий, чтобы у
всех членов команды правила MCP работали
одинаково. Какую модель лучше
использовать? В курсор доступно
множество моделей. Можно добавить даже
кастомные через API интеграцию. В этом
видео я сравнивал все лучшие модели,
доступные на данный момент. Самое
оптимальной для разработки является Clot
4 SNET, включённым в Thinking Mode.
Запросы с помощью неё включены в проплан
курсора. Сейчас можно делать безлимитное
количество таких запросов, ничего не
доплачивая. Что такое Max Mode? Max Mode
- это режим, в который мы платим не за
подписку, а за количество использованных
моделью токенов. Он позволяет нам
пользоваться более крутыми моделями,
такими как Clot 4 OPUS и O3 Pro. Так как
стоимость их АИ огромная, я бы не
рекомендовал использовать эти модели в
курсор, если у вас не безлимитный бюджет
на вайп-кодинг. Стоит ли покупать
подписку? Без подписки в курсор
предлагается двухнедельный триал с
ограниченным количеством запросов. За 20
долларов в месяц мы получаем безлимитное
количество запросов плюс несколько фичей
и увеличенный контекст моделей. Если
использовать Макмод, то придётся
заплатить ещё сверху этой суммы. Если вы
активно работаете с кодом, то такая
подписка - это реально дёшево, так как
вызовы, например, стандартного CLD 4
Sonet по IP будут стоить очень дорого,
особенно если диалог разрастётся. Вот
здесь я сделал генерацию Redmi и
потратил 13 центов. То есть это всего
150 таких запросов в месяц на 20
долларов. Довольно мало. Поэтому я
всегда топлю за подписки. Они выгоднее,
чем инструменты, использующие апитокены.
Если интересно, почему работа с кодом и
инструментами стоит так дорого,
посмотрите вот этот видос. Я там
объясняю полный алгоритм работы с
инструментами. Теперь поговорим про
альтернативу курсор. Wнсserve это
наиболее похожая на курсор среда
разработки, оснащённая и агентум.
Интерфейс точно такой же, как в курсор.
Мы можем давать задания агенту, он может
менять файлы и вызывать команды. Однако
на данный момент в Winserf недоступны
модели Clot, но есть большая скидка на
GPT 4.1. Плюс подписка стоит дешевле
курсор 15 долларов, но ограничена
пятьюстами кредитами. имеет смысл брать,
если вы не любите модели и не
супернтенсивно пишете код, так как здесь
нет безлимитов в запросах. Второй
конкурент-курсор - это Cloudкод. Недавно
стал доступен на адекватных условиях для
пользователей, которые купили
минимальную подписку клод за 20 баксов.
Это не совсем среда разработки, а скорее
консольная утилита типа CINE. Но с
помощью расширений она может спокойно
видеть открытый пользователем файл,
выделенную пользователем строку и так
далее. В качестве модели здесь можно
использовать только клод от Antropic.
Минимальная подписка 20 баксов. Лимиты
дают нормально поработать с Sonet и
чуть-чуть. Если вы же хотите жёстко
программировать с опусом, то есть более
дорогие подписки с повышенными лимитами.
Есть смысл использовать, если вы большой
фанат Anтроopic или хотите поработать с
CLД 4 OPUS, не переплачивая миллионы. И
все эти среды разработки поддерживают
MCP. Вот короткий список моих любимых.
Контек 7 ищет библиотеки по ключевым
словам и смотрит их документацию. Playri
может открывать браузер, смотреть, как
работает ваш фронтенд или доставать
информацию из интернета. Как это
работает, смотрите в моём видео про MCP.
GitHub и Gitlab позволяют управлять
вашими репозиториями, создавать мершик
квесты, запускать и останавливать
пайплайны. Superbase позволяет быстро
создавать проекты с нуля в связке
Superbase базы и NextJz приложения.
Superbase - это очень дружелюбная база
данных, которая может играть роль
бэкэнда. Она очень проста в работе.
Must, если хотите запилить проект
максимально быстро с нуля. И GETSG - это
мой MCP, который позволяет
переиспользовать код шаблонов проектов.
Ссылка в описании. Например, я могу
очень быстро сделать проект, работающий
в 3D в браузере, с помощью шаблона с
Getк. Конфиги всех MCP-серверов смотри в
описании. С какими языками
программирования работает курсор? Курсор
может работать с любыми языками
программирования, точно так же, как это
сделано в Visual Studio Code. Достаточно
только подключить расширение с вашим
языком программирования. По умолчанию
курсор работает только с джаваскриптом.
Как безопасно использовать курсор и не
слить всю свою секретную информацию?
Курсор не будет сохранять у себя данные,
если вы включите privacy mode, но лучше
сделать, чтобы он их даже не видел.
Поэтому я предлагаю запретить ему
использовать команду Cut. F и в рулзах
прописать, чтобы он не пытался смотреть
наши секреты, иначе он будет яростно
пытаться посмотреть содержимое нашего
файла. И быстренько пробежимся по
популярным ошибкам. Первое. Бесконечно
кликаешь ретрайну, диалог не
продолжается. Создай новый. Значит,
контекст предыдущего закончился. Второе.
Модель забыла о своих изменениях или
задаче и ходит по кругу. Создай диалог
заново. Скорее всего, задача была либо
слишком сложная, либо диалог был слишком
длинный. Третье. Модель удалила файлы,
которые тебе нужны. Всегда комить только
рабочие изменения и возвращайся к
предыдущему состоянию через ролбек, если
это необходимо. Итоги. Курсор - это
реально мощная штука, которая позволяет
разгоняться в кодинге до немыслимых
скоростей, но с ним нужно быть предельно
аккуратно. Cing Ei требует большей
внимательности, чем обычное
программирование. Нужно помнить о
базовых правилах, проверять весь код,
который написала нейронка, и тогда
разработка с ЛМ будет реально себя
окупать и не потопит вас в бесконечных
багах. Я думаю, что курсоры и подобные
инструменты в ближайшие месяцы или годы
реально изменят процесс написания
программ. Вероятно, всё будет меняться
ещё быстрее. Поэтому подписывайтесь на
канал. Здесь я буду обозревать всё, что
попробовал, показывать свои эксперименты
с нейронками, а также небольшие успехи в
своих личных проектах. А также заходите
в мой Telegram-канал. Там я выхожу на
связь гораздо чаще, записываю мысли,
приколы и нюансы в разработке с Ии.
Ссылка в описании. Увидимся. У